---
title: 执奋斗之剑，抗时代之旗
subtitle: 应试作文一篇
description: 应试作文一篇
tags: 随笔
categories: 随笔
abbrlink: 3722b165
date: 2024-10-18 22:42:43
businesscard: true
cover: 'https://i.33xp.cn/__imgapi.cn__/__imgapi.cn__5b7e49288f27b.jpg'
---
### 作文原题

材料一：
    100年前，《新青年》呐喊：“以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族。”北京爆发五四爱国运动，诞生了不屈不挠、忧国忧民、敢于斗争的“五四”精神。
    40年前，《年轻的朋友来相会》的歌词写道：“创造这奇迹要靠谁？要靠我，要靠你……”展现了80年代新青年改革开放初期奋发图强的精神面貌，唤醒了青年人作为社会主义建设生力军的主体意识。
材料二：
    近年来，既有“青春是用来奋斗的”这样的谆谆告诫，也有“谁的青春不迷茫”之类的喃喃追问；与此同时，“佛系青年”（不思进取、甘于安逸的年轻人）、“积极废人”（喜欢定目标却永远做不到的年轻人）、“空巢青年”（独居异乡、情感孤独的年轻人）、“隐形贫困人口”（被物质欲望裹挟、入不敷出的年轻人）等青年“人设”热词也在年轻人中间火爆传播。
    今天的青年，在实现“两个一百年”奋斗目标的进程中，既应是参与者，也应是推动者。作为其中的一员，上面的材料引发了你怎样的联想、感悟和思考？请在有机整合材料相关信息的基础上，选好角度，确定立意，明确文体，自拟标题，写一篇文章不少于800字的文章。

### 材料关键词抓取（个人审题）

材料一：
    100年前，《新青年》呐喊：“以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族。”北京爆发五四爱国运动，诞生了不屈不挠、忧国忧民、敢于斗争的“五四”精神。
    40年前，《年轻的朋友来相会》的歌词写道：“创造这奇迹要靠谁？要靠我，要靠你……”展现了80年代新青年改革开放初期奋发图强的精神面貌，唤醒了青年人作为社会主义建设生力军的主体意识。（正面）
材料二：
    近年来，既有“青春是用来奋斗的”这样的谆谆告诫，也有“谁的青春不迷茫”之类的喃喃追问；（对比突出矛盾）与此同时，“佛系青年”（（思想）不思进取、甘于安逸的年轻人）、“积极废人”（（实践）喜欢定目标却永远做不到的年轻人）、“空巢青年”（独居异乡、情感孤独的年轻人）、“隐形贫困人口”（被物质欲望裹挟、入不敷出的年轻人）等青年“人设”热词也在年轻人中间火爆传播。（反面）
    今天的青年，在实现“两个一百年”奋斗目标的进程中，既应是参与者，也应是推动者。作为其中的一员，上面的材料引发了你怎样的联想、感悟和思考？请在有机整合材料相关信息的基础上，选好角度，确定立意，明确文体，自拟标题，写一篇文章不少于800字的文章。

### 作答

执奋斗之剑，抗时代之旗

    百年前，青年学子在街头喊出”还我青岛“之誓言；百年前，青年学子伏案桌前，写下满腔热血报国情；建国后，青年走入生产，积极投入社会主义建设；改革开放后，青年追赶时代，创下经济发展新篇章......“未来属于青年，希望寄予青年”,习近平总书记在中国共产党成立100周年对青年们提出深重厚望。因此，今日强国之责，不在他人，而全在我少年。

    然而，在新时代多元化思想的熏陶下，有些青年们的信念出现了一丝动摇。在他们的眼中，努力奋斗不再是自己所追求的目标，长风破浪会有时的韧劲似乎在他们的身上消失了，”及时行乐“被奉为新的人生哲理。他们开始变得消极处事、开始变得迷茫无措、开始变得贪图享乐。有人说，这一代青年是被毁掉的一代，但依我之见，他们只是看到了蒙上了负面思想、被包裹于纷杂的社会中的“颓废”青年，但他们忽视了青年们心中犹在跳动的赤子红心。吾辈青年，虽有所缺，但其刻在骨子里的那份责任与担当，却未曾消失。

既身处于新时代，又何以将复兴中华的鸿鹄之志付诸于实呢？

    吾辈青年，当坚定理想，找准人生坐标。君可闻周恩来曾立下“为中华之崛起而读书”的铮铮誓言，后遂投身于革命事业，为中华民族的独立而奋斗；君可闻24岁的袁隆平说出“让中国人吃饱饭”的伟大理想，数年的科研，致使他的“禾下乘凉梦”得以成为现实；君可闻脑瘫患者谢廷琰，虽身体残疾，却仍坚守大学之梦，虽步履维艰，但他走得坚定，就这样一步一步，从本科到研究生，从籍籍无名到手握5篇SCI论文的学术大咖。时代赋予我们选择理想的权利，我们也应尽自己微薄之力，燃青春之热血，不负韶华之景，不负盛世之春。

    吾辈青年，当紧跟时代，顺应发展大势。“5G”、“人工智能“、”新能源“等时代热词已进入千家万户的生活中，作为时代青年，应当贯彻创新精神，坚守创新原则，勇于挑战自我。当牢牢紧握”乡村振兴“、”融合发展“、”工业经济“的发展方向，在人民对美好生活的期待中寻找发力点，做好增长点，在”卡脖子“领域攻坚克难，追求卓越。

    吾辈青年，当砥砺奋斗，增添厚重底色。奥运滑雪冠军谷爱凌曾说：”我其实不知道我有没有天赋，但我只是去做，这都是努力，99%都是努力“没有人要求过她每天额外训练四个小时，没有人要求她每周跑一次半马，但她都做了，并且都坚持了下来。长久的坚持所换来的就是过硬的身体素质与更好的训练效果。”当我拿到金牌时，我明白这一切努力都是值得的，我看到努力有了收获，所以我才会如此满意“。

    时代洪流从未休止，世界也在不断地刷新中前进，亘古不变的永远是那青年的身影。我们身处如此盛世，当立鸿鹄之志，以奋斗为基而铸剑，以时代为旗而恒往，让时代的画卷渲染上吾辈青年绚丽的浓墨。

### 答案立意参考
1.青春应该承担应有的责任、使命，青春应有所担当
2.青年要把个体命运和国家民族的命运紧紧联系在一起
3在谋求国家富强和民族振兴中彰显个人价值，实现人生目标；
4.青年应该保持积极进取的精神状态，而不应贪图安逸享受；
5.青年应坚定执着，避免陷入迷茫状态。