---
title: 赓续劳动血脉，共建美好时代
subtitle: 应试作文一篇
description: 应试作文一篇
tags: 随笔
categories: 随笔
abbrlink: 76a82ccf
date: 2024-10-24 00:59:42
businesscard: true
cover: 'https://i.33xp.cn/__imgapi.cn__/__imgapi.cn__5b878ee91390d.jpg'
---
### 原题

阅读下面的材料，根据要求写作。
①劳动是人类存在的基础和手段。
--乌申斯基
②劳动永远是人类生活的基础。
--马卡连科
③劳动是一切幸福的源泉。
--习近平
读完上述材料，你有怎样的感悟，请结合你对课本“劳动改造世界，劳动创造文明”单元的学习，写一篇文章谈谈在新时代背景下你对劳动的理解。
要求：选好角度，确定立意，明确文体，自拟题目；不在套作，不得抄装；不得泄露个人信息；不少于800字。

### 个人审题

阅读下面的材料，根据要求写作。
①劳动是人类存在的基础和手段。
--乌申斯基
②劳动永远是人类生活的基础。
--马卡连科
**劳动的必要性**
③劳动是一切幸福的源泉。
--习近平
**劳动，幸福**
读完上述材料，你有怎样的感悟，请结合你对课本“劳动改造世界，劳动创造文明”单元的学习，写一篇文章谈谈在新时代背景下你对劳动的理解。
**关键词：新时代**
要求：选好角度，确定立意，明确文体，自拟题目；不在套作，不得抄装；不得泄露个人信息；不少于800字。

### 作答

<center>赓续劳动血脉，共建美好时代</center>

悠悠5000年中华文明，劳动观念已深深刻进中华民族的基因中。古时有陶渊明”采菊东篱下，悠然见南山“的闲情雅致，有辛弃疾”大儿锄豆溪东，二儿正织鸡笼“的温馨和谐，亦有李绅”谁知盘中餐，粒粒皆辛苦“的赞美歌颂。诚如古人所言，劳动乃生活之基底，若是没了劳动，那便是再有多么宏伟的蓝图也休想建成。因此，在新时代的洪流中，我们需赓续劳动血脉，共建美好时代。
劳动，乃社会发展之源泉。每个人作为社会中的一份子，我们无时不刻地在享受别人带来的劳动成果，可若是只享不劳，那便是背弃了我们生来的民族禀赋。2020年，近20名一线快递员荣获全国劳模称号。北京京东物流宋学文把快递做成一门学问：十年行走三十二万公里、配送三十万件包裹，零误差、无投诉、零事故。陕西邮件驾驶员张忠海安全行使超100万公里零事故，而疫情期间他更是主动请缨踏上武汉抗疫之路，”只要疫情不解除，我就一天不离开武汉邮路“。他们的例子，便是劳动精神的生动写照，若是没有他们的辛苦付出，何来得人民的幸福生活，若是没有他们的兢兢业业，何来得中国特色社会主义的繁荣发展？道路千万条，唯劳动之路最为光芒万丈，新时代的当下，秉持劳动精神乃吾辈之根本要务。
劳动，乃国家富强之基底。 **当今世界，综合国力的大型竞争归根到底是劳动素质的竞争，有了劳动者的付出，才能在竞争中赢得优势、赢得未来**。1984年出生的无锡高级技师陈亮，刚入职时仅是粗加工铣工，每次干完活，别人回家睡觉，他缺留在公司钻研技术。16年的精益求精，他在国家技术遭到封锁时挺身而出，填补了国内1mm模具制作领域的空白。千千万万个生动的例子，一次次的打破封锁、攻坚克难，新时代劳动者正以奋斗的身姿投入社会主义建设，这便是劳动精神的生动体现。
不置可否的是，无论时代主题如何改变，劳动在人民心目中的地位是不可撼动的，而新时代的我们恰如耀眼金星璀璨夺目，即将接过社会建设的接力棒，成为社会建设的主力军。万事都讲求方法，劳动自有其要求。在我看来，新时代的我们需要贯彻劳动精神，兼以自身之本领，投入社会建设。
然而，由于新时代的思想潮流的多元化，校园当中出现了一些反对的声音，他们坚持成绩至上的原则，对劳动教育不屑一顾。显然，这是错误的思想。**曾几何时，中华民族凭借着劳动这一美德取得非凡的成就。回首以往，若没有科学家们付出日日夜夜的艰辛，5G时代又怎么来临中国?若没有建筑工人们栉风沐雨的辛勤，世界最长的跨海大桥——港珠澳大桥怎能奇迹般的伫立在波涛汹涌的海洋上?若没有南仁东与他的团队的不懈努力，中国有如何能张开“天眼”，看向宇宙?正是有着这些人的劳动，中国才能成为新时代的“领跑者”。**
**人民创造历史，劳动开创未来。从“铁人精神”、“红旗渠精神”到“载人航天精神”再到“抗疫精神”，正是广大劳动者手不停歇、脚不停步，真抓实干、无私奉献，才成就了今日中国的大好发展局面。尤其是劳动模范和先进工作者以自身的模范行动和崇高品质，生动诠释了中国人民具有的伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神，连续谱写了“中国梦·劳动美”的新篇章。故吾辈青年，当贯彻劳动精神，让劳动血脉流传千古。**
（注：黑体字为引用部分）

### 答案参考

<center>热爱劳动</center>

今天，我兴致勃勃地读完了《劳动最美》的第三章《劳动成就人生》，书中几位人物的故事不断地感动着我，给我信心和力量。特别是居里夫人的故事让我激动不已，思绪无限，心灵受到极大的震撼。
居里夫人半生清贫，命运坎坷，幼年丧母，中年丧夫，晚年始终被流言和疾病折磨，一生都在与命运做着不屈不挠的斗争，但她却懂得用恬淡的心态去面对清贫，用卓越的工作去赢得荣光。在极其简陋、艰苦的条件下，她和居里一起，提炼出了放射性物质--钋和镭。由于她在放射性研究方面成绩显著，1903年她获得了诺贝尔物理学奖。
书中讲到，居里夫人在研究镭的过程中，尽管失败不断向她袭来，但她凭着执着与坚强，坦然面对一次次的失败，矢志不渝地朝着既定的目标不断不努力，最终取得了成功，在烟熏火燎中，用自己艰辛的探索成就了获得诺贝尔奖的荣光。在这样一位庄严、勇敢、高雅、平和的女性面前，岁月的长河始终无法让这个伟大的名字销声匿迹，她如一朵铿锵玫瑰，不会随着岁月的流逝而枯萎凋谢，而永远在天地之间散发着幽幽的馨香，沁人心脾。因为她用自己辛勤的劳动成果给人类带来了福音和美好，让人类永远铭记了这个光辉的名字，并世世代代传承下去。
人生因劳动而精彩，生命因劳动而美丽。居里夫人的一生是伟大的一生，精彩的一生。她用自己的劳动诠释了生命存在的价值，她用自己辉煌的劳动成果证明了劳动对于人类的意义。让我们以居里夫人为榜样，积极投身劳动，用劳动创造自己幸福的生活，用劳动创造美好的未来。
“空谈误国，实干兴邦。”幸福不会从天而降，梦想不会自动成真。千古不变的真理告诉我们：美好的未来，需要我们以百折不挠的毅力和脚踏实地的劳动，去耕耘，去创造。人生有梦，让我们心怀希望，而筑梦的基石，则是我们每月每日、每分每秒的拼搏进取、添砖加瓦。惟其如此，梦想才会从蓝图变成巍峨的大厦，我们也才能享受到收获的喜悦和成功的欢乐。
劳动是人类文明进步的源泉，是推动社会发展进步的主要力量。实现伟大的中国梦，正需要你我埋头苦干、踏实劳作，用劳动创造更美好的未来，用奋斗成就最美的梦想。
爱劳动，颂劳动，勤劳动，用劳动成就我们的人生吧！



本题考查学生的写作能力。作文要求“读完上述材料，你有怎样的感悟，请结合你对课本‘劳动改造世界，劳动创造文明’单元的学习，写一篇文章谈谈在新时代背景下你对劳动的理解”实际上就规定了文体，那么明确文体可以写议论文或议论性散文。
文段材料由三句名言组成，都体现了劳动的重要性，但侧重点又不同。第一句名言说明了劳动是人类生存和发展的第一需要，没有劳动，就没有人类；第二句名言说明了劳动是人类得以生活的基础，只有劳动才能更好的生活，只有脚踏实地、埋头苦干才能创造美好的未来；第三句名言说明了劳动是一切成就的基础，正是因为劳动创造，我们拥有了历史的辉煌；也正是因为劳动创造，我们拥有了今天的成就，习近平总书记说过“幸福都是奋斗出来的”，我们只有努力劳动才能创造幸福的生活。
学生在写作时可以从“什么是劳动”，“为什么劳动”或者“劳动的重要性”，“怎样劳动”，“劳动后结果会怎样”这几个角度来切入，同时注意这里的劳动不仅仅是体力劳动，还有脑力劳动。另外，通过这次劳动的作文，使学生形成正确的价值观，使学生热爱劳动，拼搏奋斗，创造幸福的生活。
参考立意：
1．劳动最光荣；
2．幸福是劳动出来的；
3．只有劳动才能创造美好的未来；
4．劳动一生，幸福一生。
材料作文，审题是关键，而阅读材料又是审题的前提。在阅读过程中，要通过概括材料大意，找出关键语句，确定立意角度，进而提炼出中心论点。
由于“析材料”是材料作文的关键性的一环，所以可运用如下的做法：
①发现法。主要用于意义显豁、中心明确的材料。发现的目标，一是材料的中心句，二是文题中关于中心的提示，三是材料中关于中心的提示。发现了这些内容，就找到了立意的突破口。
②设想法。主要用于有头无尾或有尾无头的材料，如续写的材料。设想的内容，或是与材料合理衔接的情节，或是与材料合理衔接的论述。设想的过程就是思维的发散，所以要注意发散的合理性。
③归纳法。主要用于意义明晰，但既无中心句，也无提示句的一则或多则材料，归纳出其中心意思，立意便有了立足之处。
④提炼法。主要用于含义对立的对照型材料。从正反对比中、矛盾对立中、正误相对中提炼出材料所要表达出的意图，以作立意的依据。
⑤撷取法。主要用于多段型的材料，从一系列彼此并存的材料中撷取文题所需要的部分内容，并据此理清写作的线索。
⑥揣摩法。主要用于喻义型、寓义型、象征型的材料，在反复体味、比较之中品评出材料的喻义、哲理、观点等，然后据此形成自己的观点。
